---
layout: post
title: 从零制作一款RPG游戏 第三章 地图的改进（未完成）
category: RPG
tags: Java, Game, RPG
keywords: Java, Game, RPG
description: 从零制作一款RPG游戏 第三章
---

今天我们来改进我们昨天所写的 `Maps` 类。

昨天我们使用 `boolean` 替代了 `int` 实现了内存的节省，今天我们要进一步节省内存：使用充分利用每一位储存地图数据。

## 使用Frice Engine快速节省内存
不是我打广告，那时我不擅长位操作，实在写不出来之下托千里冰封封装了 `org.frice.game.utils.misc.BoolArray` 来实现使用位储存 `boolean` 数据。我用着手感很好，所以推荐给你们。

我们先来看看 `BoolArray` 的构造器：

```java
BoolArray(int length)
BoolArray(int length, long[] longs)
```

我们只看第一个构造器，它的用途是创建一个长度为 `length` 的 `boolean` 数组，其实，与其说是 `boolean` 数组，不如说成是共有 `length` 位的 `long` 数组，我们知道 `long` 占8字节共计64位，所以你  `new BoolArray(64)`  的本质就是创建了一个 `long` 数组且其中只有一个元素， `new BoolArray(65)` 就是两个元素了。

可惜的是， `BoolArray` 并不能序列化，不过我们可以使用 `BoolArray.getLongs()` 方法获取并序列化储存地图数据的 `long` 数组，反序列化后重新将 `long` 数组放到一个 `BoolArray` 对象中去，实现使用 `BoolArray` 节省内存。

你可能会问我，如何用现有的 `long` 数组作为 `boolean` 数据呢，这就要用到 `BoolArray` 的第二个构造器了，它可以将现有 `long` 数组作为其数据。至于为什么使用现有数据仍需指定长度，原因很简单，长度不为64的倍数的 `BoolArray` 中，最后一个 `long` 总会有一部分位没有意义，而正因为这没有意义的一部分存在， `long` 数组及其内容并不能作为判断 `BoolArray` 长度的依据，所以就要手动指定长度。

既然长度需手动确定，我们就要将地图长度也就是地图格子总数作为地图对象的实例变量，同时， `BoolArray` 对象属于 `Maps` 对象，而又无法序列化，因此需要用 `transient` 修饰。

```java
int length;
long[] mapBlock;
transient BoolArray ba;
```
同时，由于 `BoolArray` 无法被序列化，在每次反序列化后， `ba` 的值都为 `null` ，我们需要写一个 `init()` 方法，为 `ba` 赋值。

```java
public void init() {
    this.ba = new BoolArray(this.length, this.mapBlock);
}
```

同时， `isBlock()` 方法也需修改（ `BoolArray` 使用 `get()` 方法获取boolean数据）。

```java
public boolean isBlock(int x, int y) {
    return this.ba.get(y * width + x);
}
```

关于构造器修改方案，有以下两种方式：
1. 传入 `boolean` 数组，由构造器转换为 `BoolArray` 对象，再获取 `long` 数组赋给 `mapBlock` 。
2. 直接传入 `long` 数组，赋给 `mapBlock` 。

本文采用如上第二种方法：

```java
public Maps(int mapId, int width, long[] mapBlock, int length) {
    this.mapId = mapId;
    this.mapBlock = mapBlock;
    this.width = width;
    this.length = length;
}
```

到目前为止的 `Maps` 类：
```java
public class Maps implements Serializable {
    private static final long serialVersionUID = 1L;    //换成你的uid
    private final int mapId;
    private final long[] mapBlock;
    private final int width;
    private final int length;
    private transient BoolArray ba;
    public boolean isBlock(int x, int y) {
        return this.mapBlock.get(y * width + x);
    }
    public int getMapId() {
        return this.mapId;
    }
    public Maps(int mapId, int width, long[] mapBlock, int length) {
        this.mapId = mapId;
        this.mapBlock = mapBlock;
        this.width = width;
        this.length = length;
    }
    public void init() {
        this.ba = new BoolArray(this.length, this.mapBlock);
    }
}
```

你可能会问，每添加一个格子，都要写一句 `set()` 会不会让人看着不顺眼？实际上完全没必要，我们还用之前让人看着很舒服的 `boolean` 数组（当然是到如今你用 `int` 也无所谓了），自己写一个转换代码便好：

```java
boolean[] mapBlock = {
    true ,true ,true ,true ,true ,
    true ,false,false,false,true ,
    true ,false,false,false,true ,
    true ,false,false,false,true ,
    true ,true ,false,true ,true
};
BoolArray ba = new BoolArray(mapBlock.length);
for(int i = 0; i < mapBlock.length; i++) {
    ba.set(i, mapBlock[i]);
}
try {
    ObjectOutputStream oos = new ObjectOutputStream(new FileOutputStream(new File( /* 你的地图存放位置 */ )));
    oos.writeObject(new Maps( /* 你的mapId */ , /* 你的width */ , ba.getLongs(), mapBlock.length));
    oos.close();
} catch (IOException ioe) {
    ioe.printStackTrace();
}
```

注意，这段代码并不是在日后每次开始游戏前都要执行，你只需要在首次开始游戏之前执行一遍便可，因此我建议将它放到独立的 `main()` 里面。

## 手写位操作
---
未完待续